SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Poisoning Attacks in IoRT Networks

### 2024-09-08 attack-zh.tex
docs: 昨晚的半夜之作
单轮主要wb白天，多轮主要me到晚上

\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algpseudocode}

\usepackage{dsfont}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb,amsfonts}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{latexsym, amssymb, verbatim, amsmath}
\usepackage{amsmath,bm}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subeqnarray}
\usepackage{cases}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{color}
\usepackage{cite}
\usepackage[]{chapterbib}
\usepackage{enumerate}

\begin{document}
\subsection{Related work}
\subsubsection{Federated Learning}
Federated Learning

\subsubsection{Fine Tuning}
Fine Tuning

\subsubsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\subsection{Threat Model}
\subsubsection{Attacker's Goal and Capability}

\subsubsection{Defender's Goal and Capability}

\subsection{Method}

后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。参考介绍后门攻击原理的文章
发现：注意力变化，后门攻击使得模型在图片上的注意力发生了变化，使得模型的注意力从图片的基础特征转移到触发器的特征，从而后门攻击导致模型的梯度更新相较于传统的梯度更新存在方向和数量之间的差异。但当前的隐蔽攻击方式能够逃避传统的检测方式，比如基于余弦相似性的恶意更新识别。（参考文章）大模型参数维度过高，通过cosine识别的话，无法体现出细微的差异，给了后门攻击的可乘之机。
方法：从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

\subsubsection{结合历史记录}

在前面的部分中，对于单次的攻击，我们已经比较有效地识别。但是在一些实际的攻击中，可能会存在攻击不连续或者每次攻击都比较隐蔽的情况。在这一部分，我们提出了一种结合历史轨迹进行检测的方式，有效处理这种类型的攻击。

\textbf{时间上不连续的攻击}

为了应对中央服务器的恶意用户检测问题，攻击者可能会进行时间上不连续的攻击。总体上来说是攻击者为了提升自己的隐蔽性，并非每轮次都进行攻击。这样，在攻击者不进行攻击的轮次中，只考虑单轮次的检测方式就无法生效。例如G Abad等人提出的Time-Distributed Backdoor Attack\cite{abad2024time}，不是像传统的backdoor那样在空间上（即所有时间步中）使用相同的触发器，而是在多个恶意设备在不同时间段内注入触发器。再例如X. Lyu等人提出的\cite{lyu2024coba}，设计的目的是增强后门攻击的稀疏性和隐蔽性。这些都难以在单次的识别中成功检测。

\textbf{隐蔽性攻击}

还有一类攻击在时间上可能是连续的，但是为了规避中央服务器的检测，其在攻击强度上较低。这类攻击还可以细分为两小类：一类是通过拆分或限缩的方式，通过将任务拆分给多个客户端，或者限制单次攻击的力度，从而增大检测难度；另一类是非直奔目标的攻击，每次都不直接诱导模型到目标位置，而是采用迂回曲折的方式，最终将目标诱导至目标地点。例如T. A. Nguyen等人的Input-aware\cite{nguyen2020input}攻击为了提高隐蔽性，提出了一种输入感知的动态触发器生成器，根据输入样本的特征动态生成触发器，使得每个样本的触发器都是独特的，从而避免了单一模式带来的检测风险。再例如D. Yang等人的TSSO\cite{yang2023efficient}攻击，确保所选的触发样本在空间上接近类边界，使得恶意梯度和正常梯度十分接近，从而增加攻击的隐蔽性和成功率。还有Y. Qiao等人的Chironex\cite{qiao2024stealthy}方法，通过在频域中生成不可察觉的触发器，实现了攻击的有效性、隐蔽性和对各种FL防御措施的鲁棒性。这类攻击在单次识别中同样具有一定的难度。

\textbf{具体检测方法}

这些攻击都难以检测，但是不论其方式再怎么千变万化，最终一定要达到攻击者所想达到的目标。我们对训练过程进行建模，每次中央服务器下发的模型视为高维空间中的一个点，而客户端训练后上传的梯度视为从这个点出发的一个向量。这样，对于每个客户端，我们就可以得到个有很多具有起点的向量的图。由于梯度是诱导模型变换的方向，因此攻击者若想要达到攻击目的，不论其攻击过程有多么地曲折和隐蔽，其所有向量最终指向的目的区域一定是和良性客户端不同的。我们将这些高维空间中具有起点的绝大多数向量的目的汇聚区域称为“汇聚点”。在允许一定返回的离群值的前提下，我们有理由认为一个客户端的汇聚点就是这个客户端的最终目的。因此问题就变成了如何寻找高维空间中多条具有起点的向量的汇聚点了。TODO: 精美图一张。

这其实是属于有约束的最优化问题。不失一般性，我们可以在高维空间中找到一个点，使得这个点到所有向量所在直线的距离之和最小。那么这个点就可以作为我们想要寻找的“汇聚点”。我们已知每条向量所在直线的方程，因此只需设这个点的坐标，将其与所有直线的距离之和累加就能得到一个带有未知数的表达式。目的是让这个表达式的值最小，问题就变成了一个不等式问题，求解即可得到该点的坐标。

得出了每个客户端的“汇聚点”，使用简单的聚类的方法就能有效地识别出恶意客户端了。

>>>>

\usepackage{algorithm}
% \usepackage{algorithmic}
\usepackage{algpseudocode}

\usepackage{dsfont}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb,amsfonts}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{latexsym, amssymb, verbatim, amsmath}
\usepackage{amsmath,bm}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subeqnarray}
\usepackage{cases}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{color}
\usepackage{cite}
\usepackage[]{chapterbib}
\usepackage{enumerate}

\begin{document}
\section{Related work}
% \subsection{Federated Fine-tuning}
% Federated Learning
% $$g^t = g^{t-1} + \frac{\eta}{N_p}\sum_{N_p}^{i=1}(h^t_i - g^{t-1}$$

% \subsection{Fine Tuning}
% Fine Tuning

\subsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\begin{algorithm}
\caption{Local model training process}
\label{alg:local_update}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} $\theta_g^{t-1}, D_i, b, \eta, E_l$ \Comment{$E_l$ is the local epochs, $\eta$ is the local learning rate, and $b$ is the batch size}
\State \textbf{Output:} $\triangledown \theta_i^t$ \Comment{Local model update}

\State $(\theta_i^{t})^0 \gets \theta_g^{t-1}$ \Comment{Initialize model weights}
\For{$e = 1$ to $E_l$}
    \State $D_i^b \sim Sample(D_i, b)$ \Comment{Randomly sample a batch $D_i^b$ of size $b$ from $D_i$}
    \State $(\theta_i^{t})^e \gets (\theta_i^{t})^{e-1} - \eta \nabla f(D_i^b, (\theta_i^{t})^{e-1})$
\EndFor
\State \textbf{return} $(\theta_i^{t})^{E_l} - (\theta_i^{t})^0$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{System Model}

考虑在机器人物联网（IoRT）网络中进行视觉语言模型联邦微调的场景下，系统模型包括多个机器人节点和一个中心服务器，机器人节点在本地进行模型微调，并通过中心服务器进行全局聚合。以下是系统模型的详细描述。

\begin{enumerate}
    \item \textbf{参与者和数据集}：
    假设系统模型中存在 $n$ 个机器人节点，每个节点记作 $R_i$, $i \in \{1, 2, \ldots, n\}$。 每个机器人节点 $R_i$ 拥有一个本地数据集 $D_i = \{x_{i,j}, y_{i,j}\}_{j=1}^{|D_i|}$，其中 $x_{i,j}$ 表示输入数据，$y_{i,j}$ 表示对应的标签数据，$|D_i|$ 为数据集的大小，$D = \bigcup_{i=1}^{n} D_i$表示整体的数据集。

    \item \textbf{LoRA}：
    在LoRA(Low-Rank Adaptation) 方法中，模型原始的参数为$\Theta$，模型引入的增量参数为$\theta$，每一个参数矩阵 $W$ 被表示为：
    \[
    W = W_0 + \Delta W, \quad \Delta W = BA
    \]
    其中，$W_0$ 为模型的原始权重矩阵，$\Delta W$ 是低秩增量矩阵，$B \in \mathbb{R}^{d_i \times r}$ 和 $A \in \mathbb{R}^{r \times d_o}$ 是低秩分解矩阵，$r$ 为矩阵的秩，满足 $r \ll \min(d_i, d_o)$。在联邦微调过程中，每个机器人节点仅对 $\theta$ 进行本地更新，保持 $\Theta$ 不变，从而降低通信和计算开销。

    \item \textbf{本地模型训练}：
    在每轮联邦训练的开始时，中心服务器将全局模型的增量参数 $\theta_g^{t-1}$ 发送给每个机器人节点。每个机器人节点$R_i$在获得增量参数$\theta_g^{t-1}$后，基于本地数据集 $D_i$ 进行微调训练，算法\ref{alg:local_update}展示了节点进行本地模型每轮训练的主要过程。
    ，其目标是最小化本地损失函数 $f(D_i^b, \theta_i^{t})$：
    \[
    f(D_i^b, \theta_i^{t}) = \frac{1}{|D_i^b|} \sum_{j=1}^{|D_i^b|} \ell(x_{i,j}, y_{i,j}; \Theta + \theta_i^{t})
    \]
    其中$\Theta$为模型的原始参数， $\ell$表示损失函数例如交叉熵损失函数。训练结束后，节点将经过本地优化后的增量参数更新 $\triangledown \theta_i^t = (\theta_i^t)^{E_l} - (\theta_i^t)^0$ 上传到中心服务器。
    \item \textbf{联邦聚合}：
    在每轮本地训练结束后，中心服务器从每个机器人节点 $R_i$ 收集本地更新$\triangledown \theta_i^t$，并利用相应的聚合算法进行聚合，以更新全局增量参数得到$\theta_g^t$，其计算公式为：
    \[
    \theta_g^t = Aggregate(\triangledown \theta_1^t, \triangledown \theta_2^t, \dots, \triangledown \theta_n^t)
    \]
    其中，$\theta_g^t$ 是第 $t$ 轮更新的全局增量参数，更新后的全局增量参数 $\theta_g^t$ 将在下一轮训练前下发给所有机器人节点，用于进一步的本地微调。
\end{enumerate}

\section{Threat Model}
\begin{itemize}
    \item Attacker's Goal：假设在对视觉语言模型进行联邦微调的场景中，存在一个或者多个由攻击者操纵的恶意节点。其目标是对全局模型 $\mathbf{F}$ 进行后门植入，使得模型能够将任何带有预定义触发器 $\delta$ 的测试输入分类为目标类别 $t$，同时尽可能保持对干净输入的分类准确性。
    \item Attacker's ability: 假设攻击者对恶意节点的本地训练过程拥有绝对的控制权，即攻击者可以随意操作本地数据、触发器模式、优化方式以及本地更新等。同时攻击者可以使用“聪明”的攻击策略进行攻击，即单轮攻击可能不会体现攻击效果，而是在多轮攻击的联合作用下成功植入后门。这种场景是实际存在的，因为服务器只能从客户端获取训练后的模型，而无法获知模型的具体训练过程。相应地，攻击者无法影响中央服务器上的操作，例如更改聚合规则或篡改其他良性客户端的模型更新。
\end{itemize}

% \subsection{Defender's Goal}
% 模型性能，鲁棒性，有效性
\section{Method}
本节将仔细说明本文的主要思想以及详细的设计。此外，为了清晰且易于理解，表\ref{tabl:notations}中总结了本文中使用过的符号及相应的解释。

\begin{table*}[h]
\centering
\caption{Notations and Corresponding Definitions}
\label{tabl:notations}
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
\textbf{Notation} & \textbf{Definition} \\ \hline
% 联邦学习
$ n $ & The number of the nodes participating during each round. \\ \hline
% $\mathcal{M}$ & The number of the participants during each round. \\ \hline
$D_i$ & The private local dataset of node $C_i$. \\ \hline

% 单论识别
$G^t$ & The global model at round $t$. \\ \hline
$\theta_i^t$ & The local model of participant at round $t$. \\ \hline
$\triangledown \theta_i^t$ & The local update of node $R_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$G_i^t $ & The low-frequency components extracted from the update of node $R_i$ during the $t$-th round.. \\ \hline
$m$ & The length of the low-frequency components. \\ \hline
$H^t$ & The matrix formed by stacking $G_i^t$, with a shape of $m \times n$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{G}_{0}^t $ & The clean ingredient extracted from the nodes' low-frequency components during the $t$-th round. \\ \hline
$\lambda_{max}^t$ & The largest singular value of matrix $H^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\xi_{max}^t$ & The corresponding left singular vector of singular value $\lambda_{max}^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$P_i^t$ & The distribution corresponding to $G_i^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$Q^t$ &  The distribution corresponding to $\tilde{G}_{0}^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$O_t$ &  The center of the high dimensional ball $t$-th round. \\ \hline

% 待总结

\end{tabular}
\end{table*}

\subsection{单轮恶意节点识别}
\textbf{Motivation}: 目前的防御策略主要集中于利用攻击的浅层语义特征来进行恶意节点识别，所谓浅层语义是指模型上传更新的方向，范数以及神经元符号等。然而，这些基于浅层特征的防御方法在高维空间中存在显著的局限性。
% Multi-metrics adaptively identifies backdoors in Federated learning
首先，这些防御方式只能在特定假设条件下对某些类型的攻击起作用。例如，余弦距离能够检测出具有较大方向偏差的恶意梯度，而欧几里得距离则用于检测通过扩大$L_2$范数影响全局模型的恶意梯度。同时最新的研究表明，基于欧几里得距离等传统的距离度量方法在高维空间中无法有效区分恶意和良性梯度，因为这些方法往往受到维度灾难的影响。最新的攻击策略已经能够通过精心调整，巧妙地避开这些基于浅层语义特征的防御措施，从而成功植入后门。
% 后门攻击的性质：后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。
% 为什么考虑转换到频率维度，现有的方案存在哪些缺点。

\textbf{Overview}: 无论攻击者如何调整自己的攻击方式或策略，其上传的模型更新始终相较于良性用户具有分布上的差异。%TODO

\begin{algorithm}
\caption{Malicious Node Detection via DCT}
\label{alg:malicious-node-detection}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} $d$, $n$, $(\triangledown \theta_0^t, \triangledown \theta_1^t, \ldots, \triangledown \theta_n^t) \in \mathbb{R}^{n \times d}$, $m$ \Comment{$d$ is the dimension of each node update; $n$ is the number of the nodes participating during each round; $(\triangledown \theta_0^t, \triangledown \theta_1^t, \ldots, \triangledown \theta_n^t) \in \mathbb{R}^{n \times d}$is the local updates from nodes during the $t$-th round; $m$ is the length of low-frequency components}
\State \textbf{Output:} $U_{nor}$, $U_{mal}$ \Comment{benign nodes, malicious nodes}

\State Step 1: Frequency Domain Transformation
\For {Node $R_i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_i^t)$
    \For{$k = 0$ to $d-1$}
        \State $G_i^t[k] \gets 0$
        \For{$j = 0$ to $d-1$}
            \State $G_i^t[k] \gets G_i^t[k] + \bar{\theta_i^t}[j] \cos \left( \frac{\pi}{d} \left(j + \frac{1}{2}\right) k \right)$
        \EndFor
    \EndFor
\EndFor

\State

\State Step 2: Clean Ingredient Extraction
\State $H^t \gets (G_0^t, G_1^t, \ldots, G_{\mathcal{M}}^t) \in \mathbb{R}^{d \times m}$ \Comment{Stacking to form Matrix $H^t$.}

\State $\hat{H}^t \gets (H^t)^{T} H^t$
\State $\lambda_{max}^t, \xi_{max}^t \gets \text{eig}(\hat{H}^t)$ \Comment{Calculating the maximum singular value and its corresponding eigenvector}
\State $\tilde{G}^t_0 \gets \frac{H^t \xi_{max}^t}{\sqrt{\lambda_{max}^t}}$ \Comment{The clean ingredient}

\State

\State Step 3: Kullback-Leibler Divergence Calculation
\State $P_i^t \gets Softmax(G_i^t), \, Q^t \gets Softmax(\tilde{G}^t_0)$
\For {Node $R_i$}
    \State $KL_i \gets \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)$
\EndFor
\State $S \gets \{KL_1, KL_2, \ldots, KL_n\}$ \Comment{The distribution differences calculated by KL divergence.}

\State

\State Step 4: Malicious Node Detection
\State $\{C_1, C_2, \ldots, C_K\} \gets \text{HDBSCAN}(S)$
\State $U_{nor} \gets C_{\text{max}}$, $U_{mal} \gets \{C_i \, | \, i \neq \text{max}\}$

\end{algorithmic}
\end{algorithm}
算法\ref{alg:malicious-node-detection}展示了整体的恶意用户识别过程，主要包含四个步骤：Frequency Domain Transformation, Clean Ingredient Extraction, Kullback-Leibler Divergence Calculation,Single-round Malicious Node Detection。
\begin{enumerate}
\item \textbf{Frequency Domain Transformation}

Frequency Domain Transformation的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的4-12行所示。假设每个本地模型的更新为 \(\triangledown \theta_i^t \in \mathbb{R}^d\)，其中 \(i\) 表示机器人节点，\(t\) 表示通信轮次，\(d\) 为本地模型上传更新的维度。对于每个更新 \(\triangledown \theta_i^t\)，我们通过一维的DCT-II将其转换为对应的频率分布，并提取对应的m个低频成分，得到低频向量\(G_i^t\)。对应的计算过程如下：
\begin{equation}
G_i^t = Trunc(DCT(Flatten(\triangledown \theta_i^t), m)
\end{equation}

\begin{equation}
Flatten: \bar{\theta_i^t} = Flatten(\triangledown \theta_i^t)
\end{equation}

\begin{equation}
DCT: G_i^t[k] = \sum_{j=0}^{d-1} \bar{\theta_i^t}[j] \cos \left( \frac{\pi}{d} \left(j + \frac{1}{2}\right) k \right)
\end{equation}

\item \textbf{Clean Ingredient Extraction}

Clean Ingredient Extraction的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的15-18行所示。将所有节点的低频向量堆叠为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}, {G_1^t}, \ldots, {G_{\mathcal{M}}^t}) \in \mathbb{R}^{m \times n}\)，其中每一列代表一个节点的低频向量。通过计算矩阵的最大奇异值及其对应的左奇异向量来作为相应的干净成分。即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)，根据公式\ref{equation:singular}，得到干净向量 \(\tilde{G}_0^t\)：

\begin{equation}
\tilde{G}^t_0 = \frac{H^t \xi_{\text{max}}}{\sqrt{\lambda_{\text{max}}}}
\label{equation:singular}
\end{equation}

\item \textbf{Kullback-Leibler Divergence Calculation}

Kullback-Leibler Divergence Calculation的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的21-25行所示。对于每个节点的低频向量\(\mathbf{G}_i^t\)以及干净以及上一步求得的干净成分\(\tilde{G}^t_0\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布 \(P_i^t\) 和 \(Q^t\) 。然后利用KL散度即公式\ref{equation:KL}计算每个节点概率分布\((P_i^t\)和干净分量概率分布 \(Q^t\) 之间的距离，得到相应的分布差异集合\(S = {{KL}}_1, {{KL}}_2, \ldots, {{KL}}_n\)。

\begin{equation}
{{KL}}_i = D(P_i^t \| Q^t) = \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)
\label{equation:KL}
\end{equation}

其中
\[
P_i^t = Softmax(G_i^t)
\]

\[
Q^t = Softmax(\tilde{G_0^t})
\]

\item \textbf{Single-round Malicious Node Detection}

最后Single-round Malicious Node Detection的的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的28-29行所示。利用HDBSCAN对计算出来的KL散度集合$S$进行聚类，得到簇\(C_1, C_2, \ldots, C_K\)，从所有簇中选出最大的一簇（即包含节点数量最多的簇），记作 \(C_{max}\)。基于每轮参与训练的良性节点相较于恶意节点数量较多的假设，并且相较于恶意节点，所有良性节点与干净分量之间的KL散度具有更高的相似性，因此将 \(C_{max}\)中的所有节点标记为良性节点， 记作为\(U_{nor}\)。对于除\(C_{max}\)外的所有其他簇\(C_i\)（\(i \neq {max}\)），将其中所有节点标记为恶意节点\(U_{mal}\)。

\end{enumerate}

\subsection{多轮次攻击识别}

\textbf{Motivation}: 后门攻击

\textbf{Overview}: 前面的攻击中已经可以有效地针对单轮次攻击进行识别，本部分主要结合客户端的历史记录对客户端进行有效的识别。本部分将保留历史$T$轮次的全局模型$G_t$，并将其Flatten后视为高维空间中的一个点；同时保留每个客户端的历史梯度变化，将其视为高维空间中的一个向量，将其延伸后视为一个射线。对于每个客户端，使用最小覆盖球算法计算得到一个最小的超球，覆盖掉$\varepsilon$比例的射线。最终球心的位置可以被视为对应客户端对全局模型的意图引导点，球心的半径可以视为对应客户端的置信度。

\begin{algorithm}
\caption{Malicious Node Detection via History}
\label{alg:malicious-node-detection-history}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} Global model history $\{G_{t-T}, G_{t-T+1}, \dots, G_{t-1}\}$, historical gradient updates for each client $\{\triangledown \theta_{l_i}^{t-T}, \triangledown \theta_{l_i}^{t-T+1}, \dots, \triangledown \theta_{l_i}^{t-1}\}$, threshold $\varepsilon$
\State \textbf{Output:} Set of clients marked as normal $U_{nor}$ and set of clients marked as malicious $U_{mal}$
\State Step 1: Keep T-rounds History
\For {Node $l_i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_{l_i}^t)$
    \State $DB.gradient\ \ +=\ \ \bar{\theta_i^t}$
    \State $DB.model\ \ +=\ \ G_{t-1}$
\EndFor
\State Step 2: Construct Ray Model
\For {Node $l_i$}
    \State Construct rays using flattened global models and gradient updates:
    \State $P_{l_i}^{t-j} = Flatten(G_{t-j-1})$, $\mathbf{d}_{l_i}^{t-j} = \bar{\theta}_{l_i}^{t-j}$ for $j = 0, 1, \ldots, T-1$
\EndFor
\State Step 3: Minimum Enclosing Hypersphere Calculation
\For {Node $l_i$}
    \State Initialize center $O_0$ and radius $r_0$
    \While {Not Converged}
        \State Calculate projection points $Q_{l_i}^{t-j}$ and sort by distance to $O_k$
        \State Compute $D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{l_i}^{t-j}\|$
        \State Update $O_{k+1} = O_k + \alpha \left(\frac{1}{\lceil n\times \varepsilon\rceil} \sum_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} (Q_{l_i}^{t-j} - O_k)\right)$
        \State Update $r_{k+1} = D_k$
    \EndWhile
    \State Calculate confidence $C_i = \frac{1}{r_i + \epsilon}$
\EndFor
\State Step 4: Abnormal Detection
\For {Node $l_i$}
    \State Calculate adjusted LOF: $\text{adjusted\_lof}(x_i) = \text{LOF}(x_i) \times (r_i + \epsilon)$
    \State Determine threshold $\tau'$ and classify nodes as normal or malicious
\EndFor
\State \textbf{Return} $U_{nor}, U_{mal}$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}展示了根据每个客户端历史记录进行识别的识别过程，主要包含4个步骤：

\begin{enumerate}

\item \textbf{Keep T-rounds History}

“Keep T-rounds History”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的3-13行所示。像正常的联邦学习过程一样，中央服务器每次下发一个全局模型，每个客户端得到全局模型后使用本地数据进行训练，并将梯度变化上传到中央服务器中。我们将第$t$轮次的全局模型记为$G_t$，将客户端$l_i$第$t$轮次训练后的模型记为$\theta^t_{l_i}$。客户端$l_i$将训练后的模型$\theta^t_{l_i}$减去训练前中央服务器下发的全局模型$G_t$，就得到了$t$轮次的梯度变化$\triangledown \theta^t_{l_i}=\theta^t_{l_i}-G_{t-1}$。客户端将梯度变化$\triangledown \theta^t_{l_i}$上传到中央服务器，中央服务器在聚合的同时，记录下每个客户端当前轮次的梯度变化$\triangledown \theta^t_{l_i}$展平后的结果$\bar{\theta_i^t}$，同时存下中央服务器上次下发的全局模型$G_{t-1}$。中央服务器最多保留$T$轮次的模型和梯度历史记录。此部分可以参考算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的step1。

\item \textbf{Obtain the Purpose Intention}

“Obtain the Purpose Intention”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的14-18行所示。这个问题可以抽象为高维空间中的一些具有起点的射线。射线的起点代表$t-1$轮次的全局模型，射线的方向代表$t$轮次展平后的梯度变化。问题的优化目标是：找到一个最小的超球，包含至少$\varepsilon$比例的射线。此部分又可以分为“Construct Ray Model”和“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”两部分。

“Construct Ray Model”的主要过程如下。对于每个客户端 \(l_i\)，中央服务器保留了最近 \(T\) 轮的全局模型历史以及每轮次的梯度更新历史。

\begin{itemize}
    \item 设 \( G_{t-T}, G_{t-T+1}, \dots, G_{t-1} \) 是最近 \(T\) 轮次的全局模型，且这些全局模被“展平”到了高维空间中的一个点。类似地，设 \( \overline{\theta_{l_i}^{t-T}}, \overline{\theta_{l_i}^{t-T+1}}, \dots, \overline{\theta_{l_i}^{t-1}} \) 是最近 \(T\) 轮次客户端 \(l_i\) 上传的展平后的梯度变化向量。
    \item 对于每一轮 \( t-j \) (\( j = 0, 1, \dots, T-1 \))，我们将每个射线的起点表示为展平后的全局模型 \( G_{t-j-1} \)，并将每个射线的方向向量表示为展平后的梯度变化 \( \overline{\theta}_{l_i}^{t-j} \)。因此，射线模型可以构建如下：

    \begin{equation}
    \overline{\theta_{l_i}^{t-j}} = Flatten(G_{t-j-1}),
    \end{equation}

    \begin{equation}
    \mathbf{d}_{l_i}^{t-j} = \bar{\theta}_{l_i}^{t-j},
    \end{equation}

    其中，\( \overline{\theta_{l_i}^{t-j}} \) 是射线的起点，\( \mathbf{d}_{l_i}^{t-j} \) 是射线的方向向量。
\end{itemize}

“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”的主要过程如下。基于构建的射线模型，使用最小覆盖球算法找到一个能够覆盖至少 \( \varepsilon \) 比例的射线的最小超球。

\begin{itemize}
    \item 首先，设定初始球心 \( O_0 \) 为所有射线起点的几何中心，计算公式如下：

    \begin{equation}
    O_0 = \frac{1}{T} \sum_{j=0}^{T-1} \overline{\theta_{l_i}^{t-T+1}}.
    \end{equation}

    \item 初始半径 \( r_0 \) 设定为从初始球心 \( O_0 \) 到所有射线起点的最大距离：

    \begin{equation}
    r_0 = \max_{1\leq T} \|O_0 - \overline{\theta_{l_i}^{t-T+1}}\|.
    \end{equation}

    \item 接下来，采用迭代方法来更新球心和半径：
    \begin{itemize}
       \item 对于每次迭代 \( k \)，计算当前球心 \( O_k \) 到所有射线的最近投影点 \( Q_{l_i}^{t-j} \)，按照距离当前球心的位置排序

        \begin{equation}
        \text{Sort}(\{ \| O - \overline{\theta_{l_i}^{t-T+1}} \| : i = 1, 2, \ldots, T \})
        \end{equation}

        并计算这些投影点的最大距离 \( D_k \)：

        \begin{equation}
        D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{l_i}^{t-j}\|.
        \end{equation}

        \begin{equation}
        O_{k+1} = O_k + \alpha \left(\frac{1}{\lceil n\times \varepsilon\rceil} \sum_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} (Q_{l_i}^{t-j} - O_k)\right),
        \end{equation}

        \begin{equation}
        r_{k+1} = D_k,
        \end{equation}

        其中，\( \alpha \) 是学习率，通常取一个小的正数（如 0.1）。
    \end{itemize}
    \item 终止条件：当更新后的半径 \( r_{k+1} \) 与上一次的半径 \( r_k \) 相差小于一个预设的阈值 \( \epsilon \)（如 \( 10^{-6} \)），或者达到预设的最大迭代次数时，停止迭代。
\end{itemize}

这部分可以定义为一个有约束的最优化问题：

\begin{equation}
\min_{O, r} \, r 
\end{equation}
$$
\text{s.t.} \quad \| O - (\overline{\theta_{l_i}^{t-T+1}} + t_i \mathbf{d}_i) \|^2 \leq r^2, \, 1\leq i\leq \lceil n \times \varepsilon \rceil
$$

\item \textbf{Abnormal Detection}

“Abnormal Detection”的主要过程基于局部离群因子（Local Outlier Factor, LOF）计算，并结合“最小覆盖球”得出的置信度来调整 LOF 分数。异常检测的目标是识别出异常的客户端，确保联邦学习过程中的全局模型安全性和鲁棒性。其主要流程如算法14-24行所示。

\begin{itemize}
    \item 首先，计算局部离群因子（LOF）。对于一个样本点 \(x_i\)，其局部可达密度（Local Reachability Density, LRD）定义为其相对于 \(\varepsilon\)-邻域内点的平均可达距离的倒数：

    \begin{equation}
    \text{LRD}(x_i) = \frac{1}{\frac{1}{\varepsilon} \sum_{x_j \in \mathcal{N}_\varepsilon(x_i)} \text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j)},
    \end{equation}

    其中，\(\text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j)\) 是点 \(x_i\) 到其邻居 \(x_j\) 的可达距离，定义为：

    \begin{equation}
    \text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j) = \max(\text{dist}(x_i, x_j), \varepsilon\text{-dist}(x_j)),
    \end{equation}

    这里，\(\varepsilon\text{-dist}(x_j)\) 表示点 \(x_j\) 到其第 \(\varepsilon\) 个最近邻的距离。

    \item 对于点 \(x_i\)，其局部离群因子（LOF）定义为其邻域内所有点的局部可达密度与自身局部可达密度的比值的平均值：

    \begin{equation}
    \text{LOF}(x_i) = \frac{1}{\varepsilon} \sum_{x_j \in \mathcal{N}_\varepsilon(x_i)} \frac{\text{LRD}(x_j)}{\text{LRD}(x_i)}.
    \end{equation}

    \item 接下来，基于“最小覆盖球”方法计算得到的置信度来调整 LOF 分数。假设通过“最小覆盖球”算法得到了客户端 \(i\) 的最小覆盖球半径 \(r_i\)，定义置信度 \(C_i\) 为半径的倒数：

    \begin{equation}
    C_i = \frac{1}{r_i + \epsilon},
    \end{equation}

    其中，\(\epsilon\) 是一个很小的正数，用于避免除零错误。

    \item 使用置信度 \(C_i\) 的倒数来调整 LOF 分数，使得置信度越高的点，其调整后的 LOF 分数越低：

    \begin{equation}
    \text{adjusted\_lof}(x_i) = \text{LOF}(x_i) \times (r_i + \epsilon).
    \end{equation}

    \item 计算调整后的 LOF 分数的均值 \(\mu_{\text{adjusted\_lof}}\) 和标准差 \(\sigma_{\text{adjusted\_lof}}\)，然后使用以下公式设置阈值 \(\tau'\)：

    \begin{equation}
    \tau' = \mu_{\text{adjusted\_lof}} + k \times \sigma_{\text{adjusted\_lof}},
    \end{equation}

    其中，\(k\) 是一个\textbf{敏感性系数}（sensitivity coefficient），其选择对异常检测的结果具有重要影响。为了在精确度与召回率之间取得平衡，\(k\) 的值应通过\textbf{基于数据驱动的交叉验证策略}来确定。具体而言，可以在训练集中使用不同的 \(k\) 值进行多次迭代，计算每种情况下的检测性能指标（如精确度、召回率和 F1 分数），并通过优化这些指标选择最优的 \(k\) 值。此外，选择 \(k\) 时也可以考虑使用贝叶斯优化（Bayesian Optimization）等先进的超参数调优方法，以自适应地选择最能反映数据特征的敏感性系数值。对于检测结果中大于该阈值的点，将其判定为异常点。
\end{itemize}

\item \textbf{Gradients Aggregation}
